---
title: 迎來另一個轉捩點：IndieCorp
description: 產業興亡，匹夫有責
date: 2025-08-26T10:01:00.000+08:00
schedule:
hidden: false
tags:
  - AI
  - indiecorp
---

## 序

最近跟朋友閒聊到職場的動盪，現在不少公司對於員工的態度，似乎開始出現「非核心就丟掉」的傾向，特別是軟體工程師。原因很單純：AI。

老闆們每每看到新的 AI 產品帶來的開發效率，都會選擇張開雙手去擁抱，因為它快速、便宜、可替代（儘管他們不知道背後的成本有多少）。

這其實不算什麼驚喜。回想 2020 年第一次看到 ChatGPT 的時候就大概有了這個想像，只是沒料到五年就燒到我們身邊，變成職場現實。

這個劇本，我們早就看過一次。

自媒體的興起就是例子。YouTube 這類型的影音平台出現之後，創作者只要有想法，就能開個頻道經營起來，完全不需要像上古時代一樣，費了很大的成本只為了在電視上曝光幾秒。這種「去中介化」的力量，正在軟體產業重新上演。

## 工程師的未來?

軟體工程師要嘛選擇繼續「手刻」，把自己練到極限，對抗 AI 的洪流 ~（然後被沖走）~ ；要嘛轉型成「詠唱者」，站在更高一層的抽象，把需求轉換成 AI 能懂的語言駕馭他。

未來，我們不再需要一行一行寫程式，而是更像在玩一場大型的策略遊戲——規劃流程、設計架構、拆解需求，然後交給 AI Agent 去執行。

> [AI 衝擊前端生態？其實沒你想的那麼容易被取代](/thoughts/how-ai-is-changing-frontend)

## 那 UX 呢?

UX 原本是產品跟用戶之間的膠水層，把複雜的功能轉換成使用者友善的操作。但現在，AI 擁有的使用者資訊，遠比一份份 User Survey 還強大。不像工程師，UX 的價值，也可能被 PM 拿走——想要開發需求？PM 自己先唱出一份 wireframe，再丟給工程師 ~（或甚至也根本不需要工程師了）~ 。

## 真正的價值

沿著這條路看下去，未來最有價值的能力，不是你多會寫程式或介面設計的多精緻，而是「你能想出什麼」。
你想做什麼產品？你有什麼點子？有了方向，剩下的 AI 都能幫你打理。
這種時代，就算這些語言模型訂閱費用再貴，以創業來說只要總成本比最低薪資 NT28,590 還低，都是非常划算的！

所以，一人公司（IndieCorp*）的盛行，只是時間問題。

> 我就叫他 **IndieCorp** 了，想不到可以跟「自媒體」相仿的詞彙。

## 我的例子

拿我自己來說，以前隨手記下一堆 side projects 的點子，最後都卡在「沒時間」。
但現在，稍微整理一下邏輯、給一個架構方向，也許不出一天就能把 prototype 拉出來。
很多事情，從「遙不可及」變成「舉手之勞」。開發上也調教了幾個不同面向的 agent，讓我能專注在「想什麼」上，而不是「怎麼做」。

> 代價就是開銷漲，薪水沒漲的過渡期 💸

## 結語

過去，我們見證了自媒體顛覆傳統媒體；現在，我們正站在另一個轉捩點，迎接 IndieCorp 衝擊傳統企業。
與其害怕「職位消失」，不如把它看成「機會釋放」。
因為 AI 把「需要十個人才能做的事」縮小成「一個人就能完成」，你不再需要找特定領域的專業人才，花費高額的人事成本，每個角色都有對應的模型/產品幫你處理事情，例如透過 [n8n](https://n8n.io/)、[Make](https://www.make.com/en) 這些自動化流程來訂製你個人的秘書。

那麼，留下來的問題只剩下：
你，想做什麼？


_~我想做水電工 👨‍🔧~_

_~@Compiled by ChatGPT~_
